2021-08-18

군대에 있을 때, 한 시간 정도 도서관에서 책을 읽고 하루를 마쳤었는데 그때 읽었던 책이다.
원래 있던 책보다는 새로 들어온 책에 흥미가 있던 나는 이 책을 보게 되었다.

"오늘 하루가 완벽한 하루까진 아닐지라도 괜찮은 하루일 수 있다는 믿음, 하루 종일 우울하다가도 아주 사소한 일로
한번 웃을 수 있는 게 삶이라는 믿음"

책의 시작에서 이러한  글귀를 볼 수 있다.
난 이 글귀를 보고 분명 이 글귀를 쓴 사람은 우울한 상황에 놓인 사람일 것이라는 확신을 했다.
그래서 그런지 내가 군대 안에 있는 상황과 어떻게 보면 같은 선상에 놓였다고 생각 돼(우울한 상황인 건 같다고 판단 돼) 집중하며 책을 들여다 보았다.
책의 내용은 이렇다. 기분부전장애라고 하는 증상을 가진 작가가 어떻게 자신의 증상을 이겨내는지에 대해 다루고 있다. 여기서, 기분부전장애는 
가벼운 우울 증상이 지속되는 증상을 말하는데, 대부분의 사람들이 가지고 있음에도 모르는 증상 중 하나라고 말한다.
그래서 나의 이 우울한 마음들도 떨쳐내자! 란 생각으로 책을 읽어나갔다.
책에서는 작가의 불완전한 모습과 작가와 전문가와의 상담 내용들이 줄을 잇고 있었다. 
상담 내용을 보다 보면 작가의 심경과 행동의 변화가 대화로서 드러나는 데 이 부분이 작가의 변화를 기대하고 바랬던 사람으로서 상담이 진행될 때마다 
기대가 충족되면 만족스럽고, 충족되지 않으면 안타깝고 하는 감정들이 복잡하게 나타났다.  
마치, 비극의 주인공에게 자신을 대입해 꼭 이겨내야 돼! 하듯 말이다.
책의 마지막은 열린 결말과 같아서 행복한 마음으로 책을 읽어나갈 수 있었는데, 책을 다 읽고 나서야 책의 초반 내용이 생각났다.

"행복해지고 싶다면 다음과 같은 사실을 두려워하지 말고 정면으로 받아들여야 한다. 우리는 항상 불행하고, 우리의 슬픔과 괴로움, 그리고 두려움에는 늘 그 만한 이유가 있다는 그 사실을 말이다."
결국에는 행동으로 나가기 이전에는 우울한 사실을 받아들일 수 있어야 한다는 걸  이 책에서는 다시금 알려주고 있었다.
