'~을 사서 꼭 ~해보세요' 나는 이러한 말을 상당히 싫어한다. 
부정적이고 의심이 많은 나는 위의 말과 비슷한 말을 들으면, 장사를 한다는 생각부터 들었다. 
부정적인 생각부터 드는 나를 바꿔보고도 싶었지만, 쉽게 바뀌는 것은 아니었다. 
최태성 선생님의 강의를 들으면서도, 부정적인 생각이 먼저 들었다. 
강의 초반, 선생님은 '이 강의가 끝나면 꼭 '역사의 쓸모'라는 책을 소장해 읽어보세요'라는 말을 했다. 
이 말을 듣자마자, '책을 팔려고 하는구나'라는 생각부터 들었고, 강의를 통해 '한국사 1급'이라는 목표만 채우고 끝내려고 했다. 
하지만, 강의를 들으면서 점차 '왜 이 선생님이 무료 강의를 하면서까지 역사에 대해 알리려고 하는 지'에 대해 깨닫게 되었다. 
선생님의 말씀처럼 '역사는 단순히 과거의 일이 아니라, 내 삶의 지표'가 될 수 있다고 느껴졌고 '역사를 기억해야 하는 이유'를 알 수 있었다. 
또한 내가 이유 없이 부정적인 생각부터 든다는 것을 다시 한번 깨닫고, 책을 통해 전달하려고 한 메시지가 궁금하였다.


'꿈은 명사가 아니라 동사여야 한다.' 특히 이 말을 통해, 내가 강의로 끝낼 것이 아니라 책을 꼭 읽어봐야겠다는 생각이 들었다. 책
의 내용처럼 사람들은 '제 꿈은 변호사에요', 'ceo에요'라고 꿈을 명사로 단정짓는다. 
하지만 대한광복회 '박상진'은 다른 생각을 갖고 있었다. 그는 이름난 가문 출신으로 부를 가지고 있을 뿐 아니라, 판사라는 좋은 직업을 가지고 있었다. 
하지만, 1910년 경술국치로 나라를 잃었을 때 사표를 던졌다. 그의 꿈은 '판사'가 아니라 '사람들에게 도움을 주고 정의가 살아있음을 증명하는 것'이었기 때문이었다. 
여기서, 내가 왜 목표를 이루어도 좋지 않았는 지에 대해 알게 되었다. 
목표가 단순히 '좋은 학점', '자격증 취득'과 같이 목표를 이루면 끝나는 것이었기 때문이었다. 
이번에 한국사를 공부하게 되면서, 목표 하나를 이루는 것이 중요하지 않다는 것을 깨닫게 되었다. 
스펙에 하나 추가되는 것은 같지만, 이번 한국사를 공부하면서는 '왜 내가 이것을 알아야 할까', '나에게 무슨 '쓸모'가 있을까'라는 생각을 하게 되어 유의미하고 오랫동안 기억에 남을 것 같다. 
마지막으로 최태성 선생님의 말씀처럼 방황하고, 실패를 맛보는 나에게 하나의 지표가 될 수 있다는 생각이 들었다. 
역사 속에서 길을 찾았듯이, 나도 어려운 일에 역사를 통해 지표를 얻어야겠다는 교훈을 얻었다.
