상실의 시대(노르웨이의 숲) 
무라카미 하루키
이 책의 등장인물들은 각자 무엇인가를 '상실'한다. 
청춘이라 표현되는 젊은 나이에 상실로 인해 다치고, 아파하며 반복을 통해 무감각해진다.
등장인물들은 저 마다 본인이 상실한 것을 찾고, 치료하기 위해 애쓴다. 
나오코는 친언니와 남자친구를 자살로 잃었고, 미도리는 부모님의 사랑을 받지 못했으며, 레이코는 손가락 마비로 인해 피아니스트라는 꿈을 잃었다. 

"모든 사물을 너무 심각하게 생각하지 말 것, 모든 사물과 나 자신 사이에 적당한 거리를 둘 것"
주인공 와타나베가 도쿄의 기숙사에 들어가면서 한 다짐이다.
고등학교시절 친한 친구의 자살을 겪고 큰 상실을 겪으면서 와타나베는 모든 것과 적당한 거리를 두고자 다짐했다.
관계를 가짐에 더 큰 상처를 받지 않기 위해 거리를 두었고 관계를 깊게 가지지 않았다. 
이후 마음을 주었던 '나오코'의 자살로 와타나베는 한 번더 상실을 겪고 무너진다.
견딜 수 없어 떠난 여행은 도움이 되지 않았지만, 본인이 상처 준 사람들을 떠올리며 무언가를 깨닫는다.

작가의 묘사가 굉장히 구체적이다. 글을 읽으며 장소, 시간, 행동을 상상하기 편했다. 다만 50년 전의 일본의 시대적 배경을 특정하는 묘사들은 당연히 이해하기 어려웠다.
작가의 직접적인 묘사는 책을 읽으면서 편안하게 상상하는 것을 도왔고 인물의 행동, 생각으로 드러나는 간접적인 묘사들은 인물을 이해하고 공감하는데 도움을 주었다. 
책은 40대의 와나타베가 과거의 일을 회상하듯이 진행되는데 이 때문인지 각 장의 연결이 매끄럽지 않았다. 이로 인해 각각의 일들이 동떨어진 느낌으로 난해하기도 했다. 

"남이 쓸 수 없는 그런 걸 조금만 끼워놓으면 되거든"
미도리가 와타나베에게 원고를 쓰는 일이 간단하다면서 하는 대사이다. 
상실의 시대는 자전적 소설이다. 작가는 누구나 겪을 수 있고, 겪는 상실에 대해 글을 썼다. 
이별의 아픔, 죽음에 대한 공포등과 같이 뻔한 글 소재를 가지고 글을 썼지만, 이 책은 많은 사람들이 좋아하는 책이 되었다.
그 이유 중 하나가 이 대사에 있는 것 같다. 책의 어느 부분은 50년 전의 일본을 알지 못하면 이해하지 못하는 내용도 있지만,
누구나 겪는 상실로 공감을 얻으면서 남이 쓸 수 없는 이야기를 썼다고 생각한다. 

이 책은 군대에서 당직을 서면서 읽었고, 전역하고 나서 명문선독과 비평 수업을 들으면서 또 읽었다.
이 책을 좋아해서 두 번 읽은 것은 아니다. 무라카미 하루키만의 묘사가 좋아서 읽기 편했다. 등장인물들이 완전하지 않아서 좋았다.
완전하지 않더라도 되돌아보며 나아지기를 희망하는 것이 좋았다. 
견디지 못해 자살을 한 인물도 있고, 도망치고 외면하는 인물도 있지만 모두 스스로를 비난하지 않고 존중하며 아낀다.
어두운 분위기의 책에서 등장인물들 하나 하나가 스스로가 무언가를 상실하고 아파하지만 스스로에 대한 애정은 결코 상실하지 않는다.
이 책의 끝에서 묘하게 밝은 분위기를 낸다고 느꼈는데 그 이유가 이것 때문인 것 같다. 
미도리에게 전화를 걸고 "너 지금 어디야?" 라는 질문에 와타나베는 "나는 지금 어디에 있지?"라고 스스로에게 물음을 던지고 책이 끝난다. 
개인적으로 열린 결말을 좋아하지 않는다. 작가에 의해 진행된 스토리이기 때문에 내가 생각하는 대로 결말을 맺고 싶지 않아서다. 
와타나베는 어디냐는 미도리의 질문에 어떻게 답했을지 궁금하다. 
