카스테라
박민규

1. 카스테라
2. 고마워, 과연 너구라야
3. 그렇습니까? 기린입니다
4. 몰라 몰라 개복치라니까
5. 아, 하세요 펠리컨
6. 야쿠르트 아줌마
7. 코리안 스텐더즈
8. 헤드록
9. 갑을고시원체류기

새로 산 냉장고, 엄청난 소음으로 주인공을 괴롭힌다.
주인공은 혹시 냉장고가 전생에 훌리건이지 않았을까라는 생각을 한다.
훌리건의 과격한 응원때문에 목숨을 잃자 신이 '성질을 좀 죽여라' 라는 의미로 냉장고로 환생시킨 것이라고 생각한다.
주인공은 이 냉장고를 교환하려고도 했고, 수리하려고 4번이나 수리기사를 불렀지만 실패한다. 
스스로 냉장고를 수리하려고 냉장고의 구조와 냉장의 역사를 공부하기도 한다.
결국 주인공은 냉장의 목적이 부패와의 투쟁이라는 것을 깨닫고 크게 감화한다. 
주인공은 냉장고를 존중해줄 가치가 있는 인격체로 인정하고 가구의 구성원으로 받아들인다. 

냉장고의 소음은 해결하지 못했지만 불평하지 않고, 그 동안 냉장의 위대함과 고마움을 깨닫지 못했던 본인을 질책한다.
이에 냉장고를 가치있게 쓸 수 있는 방법에 대해 생각한다. 본인에게 소중한 것을 넣어 보존하며 해악인 것도 함께 넣어 세상으로부터 격리한다.
걸리버 여행기 등의 문학, 영화작품을 넣었고, 빚을 진 아버지와 잔소리하는 어머니도 냉장고에 넣는다.
미국, 중국 또한 지구에 해악을 끼친다는 이유로 냉장고에 넣는다. 
2001년 1월 1일 소음을 내던 냉장고가 돌연 조용해지고, 주인공은 부모님, 중국, 미국의 안위가 걱정되어 냉장고를 열어본다.
그곳에는 냉장고 안의 내용들이 모두 합쳐져 만들어진 카스테라가 있었다. 
주인공은 카스테라를 한 입 먹고 알 수 없는 눈물을 흘린다. 

카스테라의 주인공은 부모님조차 해악이라 여길만큼 지극히 외로운 사람이다.
소음으로 자신을 괴롭히던 냉장고를 해결하기 위해 공부하고, 깨닫고, 결국 가치를 인정하고 쓰임새를 찾는다.
다른 해악들과 마찬가지로 본인을 외롭게, 괴롭게 했던 냉장고를 통해 해악들을 하나씩 없앴고 결국 냉장고조차 조용해졌다.
여태 주인공은 본인에게 해악이 되는 것이라면 피해왔다.
부모님으로부터 멀어지고, 중국, 미국으로부터 관심을 가지지 않으면서 괴로운 것으로부터 멀어졌다.
냉장고 또한 멀어지기 위해 교환을 하려 하기도 했고, 수리기사라는 타인의 도움을 통해 해결하고자 하였다.
하지만 모두 실패했다. 스스로 냉장고의 가치를 찾으면서 존중하고 인정했다.
본인이 생각한 냉장고의 가치를 그 가치에 맞게 사용하면서 본인을 괴롭게 한 문제들을 하나씩 해결했다.
냉장고의 소음까지 없어지고 냉장고 속에는 카스테라만 남았다.
카스테라를 먹으며 주인공은 눈물을 흘렸다. 
카스테라와 눈물의 의미가 무엇일까
본인에게 소중한 것, 본인에게 해악을 주는 것이 합쳐져 만든 카스테라는 어떤 맛일까
깨달음 때문일지, 슬픔 때문일지, 기쁨, 용서 등 어떤 감정이 눈물을 흘리게 한 것일까

단편들이 모두 생각을 많이 하게 하며 작가가 무슨 생각으로 글을 썼는지 궁금하게 만든다. 
각 단편마다 다른 생각거리를 준다. 특이한 상상력으로 비상식적인 사건들이 일상에서 벌어진다.
아무일 아니라는 듯이 사건이 벌어지고, 자연스럽게 받아들이는 인물들의 태도에 쉽게 몰입된다.
그래도 도대체 뭘 말하고 싶은지 잘 모르겠다. 가볍고 발랄하면서도 무겁고 어둡기도 하다. 
글을 통해 원하는 분위기를 잘 만드는 것 같다. 
원하는 주제와 질문을 쉽게 던지면서도 그에 대한 답이나 말하고자 하는 내용은 잘 숨기는 것 같다. 
지금은 던져진 주제에 대한 명확한 생각과 확신이 없다. 
시간이 많이 지난 후에 다시 읽어보고 싶은 책이다. 


